# 1. Цель проекта

Цель проекта - разработать систему контроля личных расходов (далее Система). Пользователь сможет настравиать свои категории покупок добавлять покупки в систему, как вручную так и отскаировав Qr код чека или передав данные чека. Получать сводку о затратах, и настраивать свои шаблоны для получения сводки (выбор категорий, количество дней). Вести свою долговую книжку: записывать и отслеживать кто или кому сколько должен. К записи в долговой книжке можно будет привязать другого пользователя, который будет получать уведомления об изменениях. Разработать функционал на базе API банка Тинкофф, для получения подробной информации об инвестиционном счете.

Взаимодействие с системой будет осуществлятся по API.

Взаимодействие пользователя в рамках проекта будет осуществеленно с помощью Telegram бота. В дальнейшем если проект будет успешным, планируется разработать мобильное приложение и сайт и расширить функционал.
***
# 2. Описание системы
Система состоит из следующих основноых функциональных блоков

1. Регистрация и настройка пользователя
2. Добавление и удаление покупок
    * Группы трат
    * Категории покупок
3. Вывод статитстики покупок
    * Вывод трат по личным группам
    * Вывод трат по конкретной группе
    * Создание шаблонов
4. Долговая книжка


## 2.1 Регистрация

При регистрации нового пользователя в формате json передаются данные пользователя:

* Имя
* Фамилия
* Платформа (telegram, mobile)
* ID (в случае если используемая платформа - telegram)
* Email (в случае если платформа - mobile)

В системе присваивается уникальный ID пользователю и отсылается обратно


*Регистрация пользователя*
**POST funny-code.ru/api/{token}/v1/user/**


*Получение информации о пользователе*
**GET funny-code.ru/api/{token}/v1/user/settings/**


*Изменение информации о пользователе*
**PUT/PATCH funny-code.ru/api/{token}/v1/user/settings/**


## 2.2 Добавление и удаление покупок

В данном функционале 2 варианта:
1. Пользователь добавляет покупку вручную


    *Добавление покупок*
    **POST funny-code.ru/api/{token}/v1/user/purchase/**
    ```
    {
        "user_id" : 123,
        "amount" : 80,
        "category" : "Продукты",
        "items" : {
            {
                "description" : "Картофель",
                "amount" : 50
            },
            {
                "description" : "Морковь",
                "amount" : 30
            }
        }
    }
    ```

2. Пользователь фотографирует QR-код или передаёт данные чека


    *Добавление покупок*
    **POST funny-code.ru/api/{token}/v1/user/purchase**
    ```
    {3. Стандартных вывод покупок (день, неделя, месяц, год)
4. Настрока шаблонов для вывода покупок (выбор категорий, количество дней)

        "user_id" : 123,
        "data" :{
            "данные чека"
        }
    }
    ```

### 2.2.1 Группы трат

Существует 2 группы трат:
1. Личные
2. Общие


Траты первой категории доступны только одному пользователю.


Траты второй группы доступны группе людей. Любой пользователь имеющий определённые права может добавить нового пользователя в группу.


### 2.2.2 Категории трат

В личных группах трат, имеется один набор категорий, создаваемый и редактируемый одним пользователем.

В общих группах трат, категории создаются отдельно для каждой группы. Можно скопировать набор категорий из другой группы.



***
**Инфомация о покупках будет браться по открытому API ФНС**


> На какой стороне будет реализована расшифровка QR-кода ещё не решил:
> * На стороне клиента (telegram бот или mobile)
> * Передача картинки на сервер и расшифровка на стороне API

***
## 2.3 Вывод статистики покупок

Существует стандарный вывод покупок, и предусматривает 4:

1. Вывод покупок за сегодня
2. Вывод покупок за неделю
3. Вывод покупок за месяц
4. Вывод покупок за год

### 2.3.1 Вывод трат по личным группам

В данном случае используется стандартный вывод, в него попадают все траты из личных групп пользователей.

### 2.3.2 Вывод трат по конкретной группе

В данном случае используется стандартный вывод, но в вывод попадают траты выбранной группы. Сюда же попадают траты общих групп.

### 2.3.3 Создание шаблонов

Данный блок будет реализовывать создание шаблонов для получения покупок по критериям. Для удобства каждому шаблону пользователь присваивает название. Логика доступа шаблонов схожа с категориями.

#### 2.3.3.1 Личные шаблоны

Параметры создания шаблона:

* Название
* Группы трат
* Категории
* Количество дней

Можно создавать шаблоны с выводом личных и общих групп трат одновременно, но только если запрашиваемые категории имеются во всех группах.

#### 2.3.3.2 Общие шаблоны

Параметры создания шаблона:

* Название
* Категории
* Количество дней

## 2.4 Долговая книжка

Данный блок реализует функционал конроля задолжностей:

* Добавление новой записи (заёмщик)
* Привязка другого пользователя к записи в книжке, для отправки уведомлений об изменении суммы
* Запись задолжностей пользователя (дал, взял)
* Получение текущих задолжностей
* Получение истории задолжности по конкретной записи в книжке


*Создание новой записи в книжке*
**POST funny-code.ru/api/{token}/v1/user/debtbook/**
```
{
    "user_id" : 123,
    "name_debtor" : "Ivan"
}
```

*Получение информации о текущих задолжностях*
**GET funny-code.ru/api/{token}/v1/user/debtbook/**

*Изменение задолжности по конкретной записи в книжке*
**UPDATE funny-code.ru/api/{token}/v1/user/debtbook/**
```
{
    "user_id" : 123,
    "name_debtor" : "Ivan",
    "action" : "take"/"give",
    "amount" : 1000
}
```

*Получение истории изменения записи в книжке*
**GET funny-code.ru/api/{token}/v1/user/debtbook/history/**
```
{
    "user_id" : 123,
    "name_debtor" : "Ivan",
    "action" : "take"/"give",
    "range_days" : 10
}
```


***

# Предлагаемый стек технологий

* API
    - Язык программирования Python
    - Фреймворк FastAPI
    - БД PostgreSQL
    - SQLAlchemy ORM
    - docker-compose

* Telegram бот
    - Язык программирования Python
    - Фреймворк Aiogram
    - БД PostgreSQL
    - docker-compose
    - docker






























